---
title: "ロック画面からでもSafariで高速検索したい【iOS15・iPadOS15】"
emoji: "🔥"
type: "idea" # tech: 技術記事 / idea: アイデア
topics: ["ios", "ipados", "safari"]
published: false
---

# はじめに

日本時間2021年9月21日にAppleからiPhone、iPadを対象にiOS15・iPadOS15がリリースされました。全体的にマイナーアップデートと受け取られがちな今回のアップデートですが、SafariやSpotlight検索の機能強化が大幅に行われ使いやすくなっています。その中でも特に注目すべき機能強化が**Safariでの拡張機能サポート**と**ロック画面からのSpotlight検索へアクセス**だと私は考えています。あくまで個人的な意見ですが、今回のアップデートでかゆいところに手が届くのをすごく実感しました。

今回はSafariの拡張機能とSpotlight検索を組み合わせて高速でカスタム検索できる環境を構築してみました。

# カスタム検索とは

ブラウザの機能としてアドレスバーがURLを入力してのページと、検索エンジンを利用したキーワード検索、両方の役割を持つことが多くあります。Google ChromeやFirefox、Safariなどどのブラウザでもデフォルトでアドレスバーから検索が行えます。この際に利用する検索エンジンはブラウザによってデフォルトがGoogleだったり、Bingだったり、Yahoo！　Japanだったりと異なります。この検索エンジンはユーザーがカスタマイズできるようになっていることが多く、アドレスバーから特定のキーワードと検索文字列を利用して検索ができるようになっています。

検索エンジンというとGoogleやYahooしか設定できないのかと思われがちですが、YouTubeやAmazonなど検索機能があるサイトの殆どを検索エンジンとして指定可能です。

Chromeだとその他の検索エンジンから以下の設定で特定のキーワード「`yt` + 検索文字列」でアドレスバーからYouTubeの動画を検索できます。

このようにYouTubeの動画をアドレスバーから検索しサイトの検索結果にすぐに飛ぶことができるので時短や操作の簡略化が可能になります。

このような検索エンジンを自分好みにカスタマイズして使うことをカスタム検索ということが多いです。ざっくりとしてですが、ブラウザの検索エンジンをカスタムできることを利用して独自の検索条件をクエリとして追加することが多いです。

# Safariの拡張機能対応でカスタム検索が可能に

PC版のブラウザだと検索エンジンを柔軟に設定できたためかなり汎用性があるのですが、モバイル版のSafariやChromeだと同等の機能がなかったりと少し不便に感じることがありました。しかし今回のiOS15、iPadOS15にてmac向けのSafari拡張機能の一部が使用できるようになり、macOSと環境を揃えることが可能となりました。

# Safariでカスタム検索を可能にする「xSearch」とは

今回、カスタム検索をiPhone、iPadから行えるようにするため[‎「xSearch for Safari」](https://apps.apple.com/jp/app/xsearch-for-safari/id1579902068)という拡張機能を導入します。日本円で**250円**の有料拡張機能となるのですが、できることが一気に増えるため買う価値はあると感じます。探せば無料でカスタム検索ができる機能は他にもあります。この拡張機能はアップデートにてiCloudを使用した端末間の検索エンジン同期機能が先日実装されました。複数の端末を使用する上で同期機能が使えることは大きな武器になります。Apple製のデバイスを複数同時利用する、Safariをメインブラウザにするならより恩恵を受けられるように感じます。

# おわりに