---
title: "Windowsのコマンドラインを駆使してFlutterの環境構築をしてみた"
emoji: "🛫"
type: "tech" # tech: 技術記事 / idea: アイデア
topics: ["flutter","windows","androidstudio","scoop","winget"]
published: false
---

# はじめに

Mac で開発環境を構築する際に Homebrew などのパッケージ管理マネージャーを使って構築している記事をよく見かけます。パッケージマネージャーを使うことで、コマンドラインでパッケージの依存関係も解決してインストールできるため、開発環境構築に重宝されます。そのメリットの 1 つに、コマンドのインストールと同時にパスも通してくれるためすぐにコマンドの実行ができ、コマンドの場所を IDE(統合開発環境)側に教えてあげることですぐに開発に取りかかれる点があります。

Windows の場合はプログラミング言語や IDE もインストーラーを用いたインストールが多く、パスを通すために各自で直接環境変数を触るなど少し手間になります。例えば、Java の開発を始める際に JDK の環境変数をいじって導入している記事をよく見かけます。Java の開発を始める前の環境構築の難易度が少し高く、環境変数、パス周りの話がわからないと少しハードルが高いため億劫うです。過去の私がそうでした。Windows の環境変数を編集するときにシステム側の変数を触ってしまって PC の起動すらできなくなり、泣く泣く PC を初期化した記憶があります。このことから、なるべくであれば環境変数を触らず、できるのであれば環境を汚すことなく作業したいというのが本音です。パッケージマネージャーの仕組みに感動した記憶があります。

## Windowsにおけるパッケージマネージャー

Mac には `homebrew` という強力なパッケージマネージャーが存在しますが、Windows にも 10 年ぐらい前からパッケージ管理の仕組みをもつソフトがいくつか存在し、今現在も開発が続けられています。そして今、Microsoft が [Windows Package Manager Client](https://github.com/microsoft/winget-cli) として公式のパッケージマネージャーを開発しており。**2021 年 4 月現在プレビュー版**として提供されております。コマンドライン(コマンドプロンプト・PowerShell)からパッケージのインストールを行えるようにできるため、Unix 系 OS のような環境構築ができるような日も近いです。

今回は、Windows のパッケージマネージャである、[Scoop](https://scoop.sh/)と Windows Package Manager Client を使用して Flutter のアプリを Android Studio からビルドして実行できるところまでやってみます。
## Flutter とは

Google が開発している UI ツールキットになります。Dart 言語で書かれており、単一のコードからモバイル・Web・デスクトップなどの環境を問わずに実行できるアプリを作成できることで有名です。最近はモバイルアプリ開発を始める人が Flutter から学び始めている例を多く見るため、どんどん盛り上がってる印象を受けます。

# おわりに