---
title: "ターミナルにかっこいいスクリーンアートを表示しよう［ScreenFetch］"
emoji: "✒"
type: "idea" # tech: 技術記事 / idea: アイデア
topics: ["Linux","unix","cli"]
published: false
---

# はじめに

今回は小ネタになります。

エンジニアが見ている画面の大半を占めるのが Linux や Unix のターミナルです。
Linux には数多くのパッケージが存在しますが、中には CLI の利点をうまく生かした小ネタ的なパッケージも多く存在します。
Ubuntu などを使っている人が以下のような画面を出しているのを見たことがあるという人も多いのではないでしょうか。
小ネタ的な立ち位置のコマンドにはなりますが、ターミナル上でカラフルなロゴが大きく表示されているのはかっこいいですよね。
パッケージを実行すると真っ黒なターミナルのなかにカラフルなアスキーアートが表示され、端末の詳細も合わせて表示されます。

今回は Linux のパッケージを使用してディストリビューションのロゴを表示するコマンド `「screenFetch」` について紹介します。
# 使い方
## インストール

GitHub リポジトリはこちらです。
https://github.com/KittyKatt/screenFetch

Unix 系のディストリビューションを使っているのであれば、標準のパッケージマネージャー(apt や Homebrew、yum)で簡単にインストールできます。
ここでは apt と Homebrew yum を使ったインストールをご紹介します。その他のパッケージマネージャーを使う場合は、公式ドキュメントに詳しくインストール方法がまとめられているのでその都度参照をお願いします。

```shell:apt
$ apt install screenfetch
```

```shell:Homebrew
$ brew install screenfetch
```

でインストールできます。

## コマンドの実行

インストールしパスが通った後は以下のコマンドですぐに実行できます。

```shell
$ screenfetch
```

このコマンドを入力することで、ターミナル上に使用しているディストリビューションのロゴがアスキーアートで表示されます。このときオプションをつけることで表示するロゴを指定できます。
オプションをつけなかった場合は、そのディストリビューションのロゴが表示されます。

例えば、Ubuntu 20.04 LTS をインストールしている WSL2 上で実行した場合は。


このように Ubuntu のおなじみのロゴが表示されます。
画面左には、ロゴのアスキーアート。右には、端末の情報が表示されます。

Termux
スマートフォン上で動作するターミナルの場合


ドロイド君が表示されています。Termux は Android 端末で動作するターミナルエミュレータなのですが、コマンド上ではドロイド君が表示されています。かわいいですね。
Android 上で動作するターミナルアプリはあまり多くないため、かなり珍しいかもしれません。

Mac

Mac のターミナル上ではコマンドを入力したときは Unix という文字が大きく表示されます。かっこいいですね。コマンドを入力するまでアップルのロゴがでるのかと予想してましたが、これもいいですね。アップルのロゴが表示できるのならもっとテンション上がりそうです。


## オプションをつけた実行

前述したとおり、screenfetch は現在使っているディストリビューションのロゴだけでなく、他のディストリビューションのロゴもスクリーンアートとして表示できます。

やり方はとても簡単で、screenfetch コマンドにオプションを渡して上げることで表示できます。

例として以下のようなオプションがあります。

# おわりに

今回は、「screenfetch」というコマンドをご紹介しました。

小ネタ的なコマンドにはなりますが、画面上にかっこいいスクリーンアートと端末の詳細情報を表示できるのでおすすめです。

端末の情報を共有する、息抜きに使用するなど、使い方次第では