---
title: "npxコマンドとは？何ができるのか"
emoji: "💬"
type: "tech" # tech: 技術記事 / idea: アイデア
topics: ["javascript", "npm"]
published: false
---

# はじめに

Nuxt.js のプロジェクトを作成する際に、公式ドキュメントを読みながらすすめていたのですが、

npx create-nuxt-app <project-name>

という記述があり、おなじみの npm 　 install の親戚みたいな「何か」という勝手な認識だけで進めていました。

しかひ本格的にプロジェクトを作成し、package.json などについて調べるなか、突如現れた「npx」について理解していないことに気づき調べてみたところ便利だと感じたためまとめてみます。

間違っている部分もあるかと思われますので、ご指摘いただけると幸いです。

# What？npx

npx コマンドは npm バージョン 5.2.0 より同梱されているコマンドで、ローカルインストールしたコマンドを実行するために使われます。npm のバージョン 5.2.0 がリリースされたのは、今から約 3 年ほど前になるため、今使われている npm ではほとんど使える状態にあります。

npx が使える状態で npx を使わないのはもったいないくらいなので是非使っていきたいコマンドの１つです。

もし npx コマンドが存在しない場合は

npm install -g npx

でグローバルにインストールすることができます。

# Why？npx

なぜ、npx コマンドなのでしょうか？プロジェクトを作成するときに初期化処理として npm init <project-name>　としていました。

これは npm でプロジェクトを管理配下に置くために package.json を生成するために使われます。

npm を使ってスクリプトを実行するためには package.json の script 部分へスクリプトを定義する必要があります。

しかし npx コマンドを使うことでインストールされていないコマンドであっても自動的に探してインストール、実行までを行ってくれます。

実行したあとはパッケージの除去まで行ってくれるため、環境が汚れる心配はないそうです。

便利ですね 😊

# How Use？npx

npx コマンドの使い方は次のとおりです。

Use Case

前程挙げた Nuxt.js のプロジェクト作成コマンドをもう一度見てみます。

つまり Nuxt.js のプロジェクトを作る際に用意されている「create-nuxt-app」というモジュールを実行することで各モジュールごとの依存関係を解決しながらプロジェクトを作成できるというイメージです。
Nuxt.js を使ったプロジェクトスクラッチで１から始めることもできますが、正直かなり手数が多いため、create-nuxt-app を使うことで簡単に始められるのは大きなメリットだと感じます。

npx コマンドを使ったときの流れとしては、node モジュール格納パスの探しに行き、コマンドが見つからない場合はインターネット上から探して自動的にインストールします。

# まとめ

npx コマンドを使うことで、インストールせずともスクリプトの実行が簡単に行えることがわかりました。

何気なく叩いているコマンド 1 つでも意味が分かると点と点がつながるようにプログラムへの理解がぐっと深まります。

「百聞は一見にしかず」

最後まで読んでくださりありがとうございました。
